ft_transcendence
Sürpriz.
Özet:
Bu proje, daha önce hiç yapmadığınız görevleri üstlenmeyi içerir.
Bilgisayar bilimine adım attığınız ilk günleri hatırlayın.
Şimdi kendinize bir bakın; parlama zamanı geldi!
Sürüm: 18.0

İçindekiler
I Önsöz 2
II Amaç 3
III AI Talimatları 4
IV Zorunlu bölüm 6
IV.1 Genel Bakış . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
IV.2 Minimum teknik gereksinimler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
IV.3 Oyun . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
IV.4 Güvenlik endişeleri ....................................................................................................10
V Modüller 11
V.1 Genel bakış.................................................................................................................12
V.2 Web ............................................................................................................................14
V.3 Kullanıcı Yönetimi ................................................................................................... 15
V.4 Oyun ve kullanıcı deneyimi .......................................................................................18
V.5 AI-Algo ......................................................................................................................20
V.6 Siber güvenlik.............................................................................................................22
V.7 Devops .......................................................................................................................24
V.8 Grafik .........................................................................................................................26
V.9 Erişilebilirlik...............................................................................................................27
V.10 Sunucu Tarafında Pong ..............................................................................................29
VI Bonus bölüm 31
VII Gönderim ve akran değerlendirmesi 32
1
Bölüm I Önsöz
2
Bölüm II
Hedefler
Bu proje bir sürpriz.
Ortak Çekirdek programının sonuna yaklaşırken, güçlü uyum ve problem çözme
becerileri geliştirdiniz. Bu proje sizi kasıtlı olarak -belki de- bilinmeyen teknolojilerle karşı
karşıya bırakacaktır. Bir kez daha, beklenen yazılımı oluşturmak için uyum sağlamanız,
keşfetmeniz, araştırmanız ve denemeniz gerekecektir.
Proje, zorunlu bir bölüm ve çeşitli konularda bir dizi modül içermektedir. Bu konular
aşağıda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Geniş bir listeden istediğiniz modülleri
seçebileceksiniz, ancak her modül ve zorunlu unsur, atlayamayacağınız teknik kısıtlamalar
içermektedir. Yani, istediğiniz konuları seçebilirsiniz, ancak istediğiniz teknolojileri
seçemezsiniz. Bu, kasıtlı bir pedagojik tercihtir.
Bu proje, yaklaşan bir staj veya diğer mesleki deneyimler için bir portföy oluşturmak
amacıyla tasarlanmamıştır. Amacı, tanıdık olmayan bir teknolojiyi kullanarak karmaşık bir
görevi öğrenme ve tamamlama becerinizi ortaya çıkarmaktır. Kariyeriniz boyunca
kaçınılmaz olarak bu tür durumlarla karşılaşacaksınız ve biz de bu tür durumlarda
özgüveninizi geliştirmeyi amaçlıyoruz.
Özellikle bu büyük ve uzun projede, kodlamaya başlamadan önce tüm konuyu dikkatlice
okumanızı, birkaç olası stratejiyi değerlendirmenizi ve tasarımınızı düşünmenizi öneririz! Bazı
modüller diğerlerine bağlı olabilir, bazı modüller diğerleriyle çakışabilir. Ft_transcendence birçok
şüpheye yol açacak ve birçok zor karar gerektirecektir! Akıllıca davranın :-)
Ayrıca, bu proje kesinlikle uzun vadeli bir projedir ve yanlış bir yol sizi büyük bir zaman
kaybına sürükleyecektir. Proje yönetimi ve ekip yönetimi seçimleriniz, zaman çizelgenizi ve
sonuçlarınızı büyük ölçüde etkileyecektir. Bu konularda size destek olacak birçok yaklaşım
ve araç mevcuttur.
İyi şanslar ve Pong oynarken eğlenin!
3
Bölüm III
AI Talimatları
● Bağlam
Öğrenme yolculuğunuz boyunca, AI birçok farklı görevde size yardımcı olabilir. AI
araçlarının çeşitli yeteneklerini ve çalışmalarınızı nasıl destekleyebileceklerini keşfetmek
için zaman ayırın. Ancak, her zaman dikkatli olun ve sonuçları eleştirel bir gözle
değerlendirin. İster kod, ister dokümantasyon, ister fikirler veya teknik açıklamalar olsun,
sorunuzun doğru bir şekilde formüle edildiğinden veya üretilen içeriğin doğru olduğundan
asla tam olarak emin olamazsınız. Meslektaşlarınız, hataları ve kör noktaları önlemenize
yardımcı olacak değerli bir kaynaktır.
● Ana mesaj
☛ Tekrarlayan veya sıkıcı görevleri azaltmak için AI kullanın.
☛ Gelecekteki kariyerinize fayda sağlayacak, kodlama ve kodlama dışı prompting
becerilerini geliştirin.
☛ Yaygın riskleri, önyargıları ve etik sorunları daha iyi öngörmek ve önlemek için AI
sistemlerinin nasıl çalıştığını öğrenin.
☛ Meslektaşlarınızla birlikte çalışarak hem teknik hem de güç becerilerinizi geliştirmeye devam
edin.
☛ Yalnızca tam olarak anladığınız ve sorumluluğunu üstlenebileceğiniz AI tarafından
üretilen içeriği kullanın.
● Öğrenci kuralları:
• AI araçlarını keşfetmek ve nasıl çalıştıklarını anlamak için zaman ayırmalısınız,
böylece bunları etik bir şekilde kullanabilir ve olası önyargıları azaltabilirsiniz.
• Komut vermeden önce sorununuzu düşünmelisiniz — bu, doğru kelimeler kullanarak
daha net, daha ayrıntılı ve daha alakalı komutlar yazmanıza yardımcı olur.
• AI tarafından üretilen her şeyi sistematik olarak kontrol etme, inceleme, sorgulama ve
test etme alışkanlığı geliştirmelisiniz.
• Her zaman akran değerlendirmesine başvurmalısınız — yalnızca kendi doğrulamanıza
güvenmeyin.
4
ft_transcendence Sürpriz.
● Aşama sonuçları:
• Hem genel amaçlı hem de alana özgü yönlendirme becerilerini geliştirin.
• AI araçlarını etkili bir şekilde kullanarak üretkenliğinizi artırın.
• Hesaplamalı düşünme, problem çözme, uyum sağlama ve işbirliği becerilerini
güçlendirmeye devam edin.
● Yorumlar ve örnekler:
• Sınavlar, değerlendirmeler ve daha fazlası gibi gerçek anlayışı göstermeniz gereken
durumlarla düzenli olarak karşılaşacaksınız. Hazırlıklı olun, hem teknik hem de
kişilerarası becerilerinizi geliştirmeye devam edin.
• Akranlarınızla düşüncelerinizi açıklayarak ve tartışarak, anlayışınızdaki eksiklikleri
sıklıkla ortaya çıkarabilirsiniz. Akran öğrenimini bir öncelik haline getirin.
• AI araçları genellikle sizin özel bağlamınızı anlamaz ve genel cevaplar verme
eğilimindedir. Sizinle aynı ortamı paylaşan meslektaşlarınız daha alakalı ve doğru
bilgiler sunabilir.
• AI en olası cevabı üretme eğilimindeyken, meslektaşlarınız alternatif bakış açıları ve
değerli nüanslar sağlayabilir. Onları kalite kontrol noktası olarak kullanın.
✓ İyi uygulama:
✗ Kötü uygulama:
✓ İyi uygulama:
✗ Kötü uygulama:
5
AI'ya soruyorum: "Sıralama işlevini nasıl test edebilirim?" Bana birkaç fikir veriyor.
Bunları deniyorum ve sonuçları bir meslektaşımla gözden geçiriyorum. Yaklaşımı birlikte
iyileştiriyoruz.
AI'dan tüm fonksiyonu yazmasını isterim, bunu kopyalayıp projemde yapıştırırım. Akran
değerlendirmesi sırasında, bunun ne işe yaradığını veya nedenini açıklayamam.
Güvenilirliğimi kaybederim ve projem başarısız olur.
AI'yı bir ayrıştırıcı tasarlamak için kullanıyorum. Sonra bir meslektaşımla mantığı birlikte
inceliyoruz. İki hata buluyoruz ve birlikte yeniden yazıyoruz — daha iyi, daha temiz ve
tamamen anlaşılır hale getiriyoruz.
Copilot'un projemin önemli bir kısmı için kodumu oluşturmasına izin veriyorum. Kod
derleniyor, ancak boruları nasıl işlediğini açıklayamıyorum. Değerlendirme sırasında
bunu gerekçelendiremiyorum ve projemden kalıyorum.
• Tüm bir özellik veya modül için anında ve eksiksiz bir çözüm
sunan kütüphanelerin veya araçların kullanımı yasaktır.
• Üçüncü taraf kütüphanelerin veya araçların kullanımıyla ilgili
doğrudan talimatlar (yapılabilir, yapılmalıdır, yapılamaz)
mutlaka uygulanmalıdır.
• Daha büyük bir özelliğin veya modülün alt bileşenini temsil eden
basit, benzersiz bir görevi çözen küçük bir kütüphane veya aracın
kullanılmasına izin verilir.
• Değerlendirme sırasında ekip, proje kılavuzlarında açıkça
onaylanmamış ve projenin kısıtlamalarıyla çelişmeyen kütüphane
veya araç kullanımını gerekçelendirecektir.
• Değerlendirme sırasında, değerlendirici, belirli bir kütüphane
veya aracın kullanımının meşru (ve izin verilen) olup olmadığını
veya esasen tüm bir özelliği veya modülü çözüp çözmediğini (ve
bu nedenle yasak olup olmadığını) belirleme sorumluluğunu
üstlenecektir.
Bölüm IV
Zorunlu bölüm
Bu proje, muhteşem Pong yarışması için bir web sitesi oluşturmakla ilgili!
IV.1 Genel
Yazılımınız, tüm arkadaşlarınızla Pong oynamanıza olanak tanıyan hoş bir kullanıcı arayüzü ve
gerçek zamanlı çok oyunculu özellikler sunacak!
• İlk olarak, projeniz asgari gereklilik olarak zorunlu yönergelere uymalıdır (sonraki
bölüme bakınız), bu da nihai notun sadece küçük bir bölümünü oluşturacaktır.
• Bu dersin ikinci bölümünde, zorunlu kısmı değiştirebilecek veya tamamlayabilecek ek
modüller sunulacaktır.
Bu derste, yeşil renkle vurgulanmış kelimelerle karşılaşacaksınız. Bunlar, zamanla
gelişecek teknoloji seçimlerini temsil eder. Dersin sürümüne özellikle dikkat edin.
6
Bu kısıtlamaların bazıları, belirli modüllerin seçilmesiyle aşılabilir.
Birkaç konteyner teknolojisi mevcuttur: Docker, containerd, podman vb.
Kampüsünüzdeki bilgisayarlarda, güvenlik nedenleriyle konteyner
yazılımına rootless modunda erişebilirsiniz. Bu, aşağıdaki ek kısıtlamalara
yol açabilir:
• Çalışma zamanınız /goinfre veya /sgoinfre konumunda olmalıdır.
• Konteynerde root olmayan UID'ler kullanılıyorsa, ana bilgisayar
ve konteyner arasında "bağlama birimleri" kullanamazsınız.
Konunun mevcut gereksinimlerine (yukarıda yeşil renkle vurgulanmıştır) ve
kümelerdeki yerel yapılandırmaya bağlı olarak, farklı stratejiler
benimsemeniz gerekebilir, örneğin: sanal makinede konteyner çözümü,
değişikliklerinizden sonra konteynerinizi yeniden oluşturma, benzersiz
UID olarak root ile kendi görüntünüzü oluşturma.
ft_transcendence Sürpriz.
IV.2 Minimum teknik gereksinim
Projeniz aşağıdaki kurallara uymalıdır:
• Arka uç olsun ya da olmasın, siteyi özgürce geliştirebilirsiniz.
◦ Arka uç eklemeyi seçerseniz, arka uç çerçeve olmadan saf PHP ile yazılmalıdır.
Ancak, bu gereklilik Framework modülü ile geçersiz kılınabilir.
◦ Arka uç veya çerçeve bir veritabanı kullanıyorsa, Veritabanı modülünün
kısıtlamalarına uymalısınız.
• Ön uç, temel kod olarak Typescript kullanılarak geliştirilmelidir. Ancak, bu gereksinim
FrontEnd modülü aracılığıyla değiştirilebilir.
• Web siteniz tek sayfalık bir uygulama olmalıdır. Kullanıcı, tarayıcının
Geri ve İleri düğmelerini kullanabilmelidir.
• Web siteniz,
Mozilla Firefox 'un en son kararlı ve güncel sürümüyle uyumlu olmalıdır. Elbette, diğer web
tarayıcılarıyla da uyumlu olabilir!
• Kullanıcı, web sitesini gezerken herhangi bir işlenmemiş hata veya uyarı ile
karşılaşmamalıdır.
• Web sitenizi çalıştırmak için Docker kullanmalısınız. Otonom bir konteyner
çalıştırmak için her şey tek bir komut satırı ile başlatılmalıdır.
7
ft_transcendence Sürpriz.
IV.3 Oyun
Bu web sitesinin ana amacı, diğer oyuncularla Pong oynamaktır.
• Kullanıcılar, web sitesinde doğrudan başka bir oyuncuya karşı canlı Pong oyununa
katılabilmelidir. Her iki oyuncu da aynı klavyeyi kullanacaktır. Uzaktan oyuncular
modülü, uzaktan oyuncularla bu işlevselliği geliştirebilir.
• Bir oyuncu başka bir oyuncuya karşı oynayabilmeli ve bir turnuva sistemi de mevcut
olmalıdır. Bu turnuva, sırayla birbirlerine karşı oynayabilecek birden fazla oyuncudan
oluşacaktır. Turnuvayı nasıl uygulayacağınız konusunda esnekliğe sahipsiniz, ancak
kimin kime karşı oynadığını ve oyun sırasını açıkça göstermelidir.
• Bir kayıt sistemi gereklidir: turnuva başlangıcında, her oyuncu takma adını
girmelidir. Takma adlar, yeni bir turnuva başladığında sıfırlanacaktır. Ancak, bu
gereklilik Standart Kullanıcı Yönetimi modülü kullanılarak değiştirilebilir. Not:
Bu, kullanıcı hesabı oluşturulması anlamına gelmez.
Varsayılan (zorunlu) versiyonda, kullanıcılar sadece bir takma adı manuel olarak girerler.
• Eşleştirme sistemi olmalıdır: turnuva sistemi, katılımcıların eşleştirilmesini
organize etmeli ve bir sonraki maçı duyurmalıdır.
• Tüm oyuncular, aynı raket hızına sahip olmak da dahil olmak üzere aynı kurallara
uymalıdır. Bu gereklilik, AI kullanıldığında da geçerlidir; AI, normal bir oyuncu ile
aynı hızda olmalıdır.
• Oyun, varsayılan ön uç kısıtlamalarına (yukarıda belirtildiği gibi) uymalıdır veya
FrontEnd modülünü kullanmayı seçebilir veya Graphics modülü ile geçersiz
kılabilirsiniz. Görsel estetik değişebilir, ancak oyun yine de orijinal Pong (1972)
oyununun özünü yansıtmalıdır.
8
ft_transcendence Sürpriz.
• Tüm bir özellik veya modül için anında ve eksiksiz bir
çözüm sağlayan kütüphanelerin veya araçların kullanımı
yasaktır.
• Üçüncü taraf kütüphanelerin veya araçların kullanımıyla ilgili
doğrudan talimatlar (yapılabilir, yapılmalıdır, yapılamaz)
mutlaka uygulanmalıdır.
• Daha büyük bir özelliğin veya modülün alt bileşenini temsil
eden, basit ve benzersiz bir görevi çözen küçük bir kütüphane
veya aracın kullanılmasına izin verilir.
• Değerlendirme sırasında ekip, proje kılavuzlarında açıkça
onaylanmamış ve projenin kısıtlamalarıyla çelişmeyen herhangi
bir kütüphane veya aracın kullanımını gerekçelendirecektir.
• Değerlendirme sırasında, değerlendirici belirli bir kütüphane
veya aracın kullanımının meşru (ve izin verilen) olup olmadığını
veya esasen tüm bir özelliği veya modülü çözüp çözmediğini (ve bu
nedenle yasak olup olmadığını) belirleyecektir.
• Turnuva sistemi, kullanıcı kaydı olsun veya olmasın
çalışmalıdır.
◦ Standart Kullanıcı Yönetimi modülü olmadan:
kullanıcılar takma adı manuel olarak girer.
◦ Modül ile: takma adlar kayıtlı hesaplara bağlanır,
böylece kalıcı istatistikler ve arkadaş listeleri
oluşturulabilir.
Modül, turnuva mantığını genişletir; onun yerini almaz.
9
Güçlü bir şifre karma algoritması kullandığınızdan emin olun
Bariz güvenlik nedenleriyle, tüm kimlik bilgileri, API anahtarları,
ortam değişkenleri vb. yerel olarak bir .env dosyasında kaydedilmeli ve
git tarafından yok sayılmalıdır
. Halka açık olarak saklanan kimlik bilgileri projenizin başarısız olmasına
neden olur.
ft_transcendence Sürpriz.
IV.4 Güvenlik endişeleri
İşlevsel bir web sitesi oluşturmak için ele almanız gereken birkaç güvenlik endişesi vardır:
• Veritabanınızda depolanan tüm şifreler, varsa, karma hale getirilmelidir.
• Web siteniz SQL enjeksiyonları/XSS saldırılarına karşı korunmalıdır.
• Arka uç veya başka özellikleriniz varsa, tüm yönler için HTTPS bağlantısını
etkinleştirmek zorunludur (örneğin, ws yerine wss kullanın).
• Formlar ve kullanıcı girdileri için doğrulama mekanizmaları uygulamalısınız; arka uç
kullanılmıyorsa temel sayfada, arka uç kullanılıyorsa sunucu tarafında.
• JWT Güvenlik modülünü 2FA ile uygulamayı seçip seçmemenizden bağımsız olarak,
web sitenizin güvenliğini öncelikli hale getirmek çok önemlidir. Örneğin, bir API
oluşturmayı seçerseniz, rotalarınızın korunduğundan emin olun. JWT tokenlerini
kullanmamaya karar verseniz bile, sitenin güvenliğini sağlamak yine de çok önemlidir.
10
• Tüm bir özellik veya modül için anında ve eksiksiz bir
çözüm sunan kütüphanelerin veya araçların kullanılması
yasaktır.
• Üçüncü taraf kütüphanesi veya aracının kullanımıyla ilgili
doğrudan talimatlar (yapılabilir, yapılmalıdır, yapılamaz)
mutlaka uygulanmalıdır.
• Daha büyük bir özelliğin veya modülün alt bileşenini temsil
eden, basit ve benzersiz bir görevi çözen küçük bir kütüphane
veya aracın kullanılmasına izin verilir.
• Değerlendirme sırasında ekip, konu tarafından açıkça onaylanmayan
ve konunun kısıtlamalarıyla çelişmeyen kütüphane veya araç
kullanımını gerekçelendirecektir.
• Değerlendirme sırasında, değerlendirici belirli bir kütüphane veya
aracın kullanımının meşru (ve izin verilen) olup olmadığını veya
esasen tüm bir özelliği veya modülü çözüp çözmediğini (ve bu
nedenle yasak olup olmadığını) belirleyecektir.
İki Küçük Modül, bir Büyük Modül olarak sayılır.
Bölüm V
Modüller
Projenin %25'ini tamamladınız, tebrikler!
İşlevsel bir temel web sitesi hazır olduğuna göre, bir sonraki adım daha fazla iyileştirme için
modülleri seçmektir.
Projenin %100'ünü tamamlamak için en az 7 ana modül gereklidir. Her modülü dikkatlice
incelemek çok önemlidir, çünkü temel web sitenizde değişiklikler yapmanız gerekebilir. Bu
nedenle, bu konuyu baştan sona dikkatlice okumanızı şiddetle tavsiye ederiz.
11
ft_transcendence Sürpriz.
V.1 Genel
• Web
◦ Ana modül: Arka ucu oluşturmak için bir çerçeve kullanın.
◦ Küçük modül: Ön uç oluşturmak için bir çerçeve veya araç seti kullanın.
◦ Küçük modül: Arka uç için bir veritabanı kullanın.
◦ Ana modül: Turnuva puanlarını Blockchain'de saklayın.
• Kullanıcı Yönetimi
◦ Ana modül: Standart kullanıcı yönetimi, kimlik doğrulama, turnuvalar arası
kullanıcılar.
◦ Ana modül: Uzaktan kimlik doğrulama uygulayın.
Oyun ve kullanıcı deneyimi
◦ Ana modül: Uzaktaki oyuncular
◦ Ana modül: Çok oyunculu (aynı oyunda 2'den fazla oyuncu).
◦ Ana modül: Kullanıcı geçmişi ve eşleştirme özelliği ile başka bir oyun ekleyin.
◦ Küçük modül: Oyun özelleştirme seçenekleri.
◦ Ana modül: Canlı sohbet.
• AI-Algo
◦ Ana modül: AI rakibi eklemek.
◦ Küçük modül: Kullanıcı ve oyun istatistikleri panoları
• Siber güvenlik
◦ Ana modül: Güçlendirilmiş bir yapılandırma ile WAF/ModSecurity ve gizli bilgi
yönetimi için HashiCorp Vault uygulayın.
◦ Yan modül: Kullanıcı anonimleştirme, yerel veri yönetimi ve Hesap Silme ile
GDPR uyumluluk seçenekleri.
◦ Ana modül: İki Faktörlü Kimlik Doğrulama (2FA) ve JWT'yi uygulayın.
• Devops
◦ Ana modül: Günlük yönetimi için altyapı kurulumu.
◦ Yan modül: İzleme sistemi.
◦ Ana modül: Arka uç mikro hizmetler olarak tasarlama.
12
ft_transcendence Sürpriz.
• Grafik
◦ Ana modül: Gelişmiş 3D teknikleri kullanma.
• Erişilebilirlik
◦ Küçük modül: Tüm cihazlarda destek.
◦ Yan modül: Tarayıcı uyumluluğunu genişletme.
◦ Yan modül: Birden fazla dili destekler.
◦ Yan modül: Görme engelli kullanıcılar için erişilebilirlik özellikleri ekleyin.
◦ Küçük modül: Sunucu Tarafı İşleme (SSR) entegrasyonu.
• Sunucu Tarafı Pong
◦ Ana modül: Temel Pong'u sunucu tarafı Pong ile değiştirin ve bir API uygulayın.
◦ Ana modül: API entegrasyonu ile web kullanıcılarına CLI üzerinden Pong oyunu
oynama imkanı sağlama.
13
Solidity
Solidity
Varsayılan arka uç dilini (yukarıda zorunlu kısımda belirtildiği gibi)
kullanarak bu modülün kısıtlamalarını kullanmadan arka ucu
oluşturabilirsiniz. Ancak, bu modül yalnızca gereksinimlerini yerine
getirirseniz geçerli olacaktır.
Varsayılan ön uç yönergelerini (yukarıda zorunlu kısımda belirtildiği
gibi) kullanarak bu modülün kısıtlamalarını kullanmadan bir ön uç
oluşturabilirsiniz. Ancak, bu modül yalnızca gereksinimlerini yerine
getirirseniz geçerli olacaktır.
ft_transcendence Sürpriz.
V.2 Web
Bu modüller, Pong oyununuza gelişmiş web özelliklerinin entegrasyonunu sağlar.
• Ana modül: Arka ucu oluşturmak için bir çerçeve kullanın.
Bu ana modülde, arka uç geliştirme için belirli bir web çerçevesini kullanmanız gerekir:
Node.js ile Fastify .
• Küçük modül: Ön uç oluşturmak için bir çerçeve veya araç seti kullanın.
Ön uç geliştirmenizde Type-script'e ek olarak Tailwind CSS kullanmalısınız, başka
hiçbir şey kullanmamalısınız.
• Küçük modül: Arka uç için bir veritabanı kullanın - ve daha fazlası.
Projenizdeki tüm DB örnekleri için belirlenmiş veritabanı SQLite'dir. Bu seçim, tüm
proje bileşenleri arasında veri tutarlılığını ve uyumluluğunu sağlar ve arka uç
Framework modülü gibi diğer modüller için bir ön koşul olabilir.
• Ana modül: Turnuva puanlarını Blockchain'de saklayın.
Bu Ana modül, Pong web sitesinde turnuva puanlarını blok zincirinde güvenli bir
şekilde saklamak için bir özellik uygulamaya odaklanmaktadır. Geliştirme ve test
amaçları için bir test blok zinciri ortamı kullanacağımızı belirtmek önemlidir. Bu
uygulama için seçilen blok zinciri Avalanche'dır ve akıllı sözleşme geliştirme için
Solidity programlama dili kullanılacaktır.
◦ Blockchain Entegrasyonu: Bu modülün temel amacı, blockchain teknolojisini,
özellikle Avalache 'yi Pong web sitesine sorunsuz bir şekilde entegre etmektir.
Bu entegrasyon, turnuva puanlarının güvenli ve değiştirilemez bir şekilde
saklanmasını sağlayarak oyunculara oyun başarılarının şeffaf ve tahrif edilemez
bir kaydını sunar.
◦ Akıllı Sözleşmeler: Blockchain ile etkileşim kurmak için akıllı
sözleşmeler geliştireceğiz. Bu sözleşmeler, kayıt,
yönetme ve turnuva puanlarını alma işlemlerinden sorumlu olacaktır.
◦ Test Blok Zinciri: Daha önce de belirtildiği gibi, geliştirme ve test amaçları için
bir test blok zinciri kullanılacaktır. Bu, blok zinciri ile ilgili tüm
14
Yinelenen kullanıcı adları/e-postaların yönetimi sizin takdirinize
bağlıdır; lütfen mantıklı bir çözüm sağlandığından emin olun.
ft_transcendence Sürpriz.
işlevselliklerin, canlı blok zinciri ile ilişkili herhangi bir risk olmaksızın kapsamlı
bir şekilde doğrulanmasını sağlar.
◦ Birlikte çalışabilirlik: Bu modül, diğer modüllere, özellikle Backend Framework
modülüne bağımlı olabilir. Blockchain işlevselliğini entegre etmek, blockchain
ile etkileşimleri barındırmak için arka uçta ayarlamalar gerektirebilir.
Bu modülü uygulayarak, blok zinciri tabanlı bir puan depolama sistemi getirerek Pong
web sitesini geliştirmeyi amaçlıyoruz. Kullanıcılar, oyun puanlarının bütünlüğünü
sağlayan ek güvenlik ve şeffaflık katmanından yararlanacaklar. Modül, blok zinciri
geliştirmeyle ilişkili riskleri en aza indirmek için test blok zinciri ortamının kullanımını
vurgulamaktadır.
V.3 Kullanıcı Yönetimi
Bu modül, Pong platformu içindeki kullanıcı etkileşimleri ve erişim kontrolünün temel
yönlerini ele alarak Kullanıcı Yönetimi alanını derinlemesine inceler. Modül, kullanıcı
yönetimi ve kimlik doğrulamanın temel unsurlarına odaklanan iki ana bileşeni kapsar: birden
fazla turnuvada kullanıcı katılımı ve uzaktan kimlik doğrulamanın uygulanması.
• Ana modül: Standart kullanıcı yönetimi, kimlik doğrulama ve turnuvalar genelinde
kullanıcılar.
◦ Kullanıcılar web sitesine güvenli bir şekilde abone olabilirler.
◦ Kayıtlı kullanıcılar güvenli bir şekilde oturum açabilir.
◦ Kullanıcılar, turnuvalara katılmak için benzersiz bir görüntüleme adı seçebilirler.
◦ Kullanıcılar bilgilerini güncelleyebilir.
◦ Kullanıcılar bir avatar yükleyebilirler; avatar sağlanmamışsa varsayılan seçenek
kullanılır.
◦ Kullanıcılar başkalarını arkadaş olarak ekleyebilir ve çevrimiçi durumlarını
görüntüleyebilir.
◦ Kullanıcı profilleri, galibiyet ve mağlubiyet gibi istatistikleri gösterir.
◦ Her kullanıcının, oturum açmış kullanıcıların erişebileceği 1v1 oyunları, tarihleri
ve ilgili ayrıntıları içeren bir Maç Geçmişi vardır.
• Ana modül: Uzaktan kimlik doğrulamayı uygulayın.
Bu ana modülde amaç, OAuth 2.0 kullanarak güvenli bir harici kimlik doğrulama
sistemi uygulamaktır.
15
ft_transcendence Sürpriz.
• OAuth uyumlu herhangi bir sağlayıcıyı (ör. Google, GitHub vb.) seçmekte
özgürsünüz.
16
ft_transcendence Sürpriz.
Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Kimlik doğrulama sistemini entegre ederek kullanıcıların güvenli bir şekilde oturum
açmasını sağlamak.
◦ Güvenli oturum açma işlemini mümkün kılmak için yetkililerden gerekli kimlik
bilgilerini ve izinleri almak.
◦ En iyi uygulamalara ve güvenlik standartlarına uygun, kullanıcı dostu oturum
açma ve yetkilendirme akışları uygulamak.
◦ Web uygulaması ile kimlik doğrulama sağlayıcısı arasında kimlik doğrulama
jetonlarının ve kullanıcı bilgilerinin güvenli bir şekilde alışverişini sağlamak.
Bu ana modül, uzaktaki kullanıcıların kimlik doğrulamasını sağlamak ve kullanıcılara
web uygulamasına güvenli ve kolay bir şekilde erişim imkanı sunmayı amaçlamaktadır.
17
Beklenmedik bağlantı kesintileri veya gecikmeler gibi ağ sorunlarını göz
önünde bulundurun. Mümkün olan en iyi kullanıcı deneyimini sunmalısınız.
ft_transcendence Sürpriz.
V.4 Oyun ve kullanıcı deneyimi
Bu modüller, projenin genel oyun deneyimini geliştirmek için tasarlanmıştır.
• Ana modül: Uzaktaki oyuncular
İki oyuncunun uzaktan oynaması mümkün olmalıdır. Her oyuncu ayrı bir bilgisayarda
bulunur, aynı web sitesine erişir ve aynı Pong oyununu oynar.
• Ana modül: Çoklu oyuncular
İki oyuncudan fazla oyuncu olması mümkün olmalıdır. Her oyuncunun canlı kontrolü
olmalıdır (bu nedenle "uzak oyuncular" modülü şiddetle tavsiye edilir). Oyunun 3, 4,
5, 6 veya daha fazla oyuncuyla nasıl oynanacağına karar vermek size kalmıştır.
Normal 2 oyunculu oyunun yanı sıra, bu çok oyunculu modül için 2'den fazla belirli bir
oyuncu sayısı tanımlayabilirsiniz. Örneğin: 4 oyuncu kare bir tahtada oynayabilir ve
her oyuncu karenin bir kenarını kontrol edebilir.
• Ana modül: Kullanıcı geçmişi ve eşleştirme özelliği ile başka bir oyun ekleyin.
Bu ana modülün amacı, Pong'dan farklı yeni bir oyun sunmak ve kullanıcı geçmişi
izleme ve eşleştirme gibi özellikleri dahil etmektir. Temel özellikler ve hedefler
şunlardır:
◦ Platformun sunduğu hizmetleri çeşitlendirmek ve kullanıcıları eğlendirmek için
yeni ve ilgi çekici bir oyun geliştirin.
◦ Bireysel kullanıcıların oyun istatistiklerini kaydetmek ve görüntülemek için
kullanıcı geçmişi izleme özelliğini uygulamak.
◦ Kullanıcıların rakiplerini bulmalarını ve adil ve dengeli maçlara katılmalarını
sağlayan bir eşleştirme sistemi oluşturmak.
◦ Kullanıcı oyun geçmişi ve eşleştirme verilerinin güvenli bir şekilde
saklandığından ve güncel kaldığından emin olun.
◦ Keyifli bir kullanıcı deneyimi sunmak için yeni oyunun performansını ve tepki
hızını optimize edin. Hataları düzeltmek, yeni özellikler eklemek ve oyun
deneyimini geliştirmek için oyunu düzenli olarak güncelleyin ve bakımını yapın.
Bu ana modül, yeni bir oyun sunarak, oyun geçmişi ile kullanıcı etkileşimini
geliştirerek ve keyifli bir oyun deneyimi için eşleştirmeyi kolaylaştırarak
platformunuzu genişletmeyi amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Oyun özelleştirme seçenekleri.
Bu küçük modülde amaç, platformda bulunan tüm oyunlar için özelleştirme
seçenekleri sunmaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
18
ft_transcendence Sürpriz.
◦ Oyun deneyimini geliştiren güçlendiriciler, saldırılar veya farklı haritalar gibi
özelleştirme özellikleri sunmak.
◦ Kullanıcıların daha basit bir deneyim tercih etmeleri durumunda, temel özelliklere
sahip oyunun varsayılan sürümünü seçmelerine izin verin.
◦ Özelleştirme seçeneklerinin platformda sunulan tüm oyunlarda mevcut ve
uygulanabilir olmasını sağlayın.
◦ Oyun parametrelerini ayarlamak için kullanıcı dostu ayar menüleri veya arayüzler
uygulayın.
◦ Tüm oyunlarda özelleştirme özelliklerinde tutarlılığı koruyarak birleşik bir
kullanıcı deneyimi sağlayın.
Bu modül, çeşitli özelleştirme seçenekleri sunarak kullanıcılara mevcut tüm oyunlarda
oyun deneyimlerini kişiselleştirme esnekliği sağlarken, aynı zamanda basit bir oyun
deneyimi tercih edenler için varsayılan bir sürüm de sunmayı amaçlamaktadır.
• Ana modül: Canlı Sohbet.
Bu modülde, kullanıcılar için bir sohbet özelliği oluşturmanız gerekir:
◦ Kullanıcılar diğer kullanıcılara doğrudan mesaj gönderebilmelidir.
◦ Kullanıcı, diğer kullanıcıları engelleyebilmeli ve engellediği hesabın mesajlarını
görmesini engelleyebilmelidir.
◦ Kullanıcı, sohbet arayüzü üzerinden diğer kullanıcıları Pong oyunu oynamaya
davet edebilmelidir.
◦ Turnuva sistemi, kullanıcılara bir sonraki maç hakkında bilgi verebilmelidir.
◦ Kullanıcı, sohbet arayüzü üzerinden diğer oyuncuların profillerine erişebilmelidir.
19
AI,
Oyun özelleştirme seçenekleri modülünü uygulamayı seçtiyseniz, AI
güçlendiricileri kullanmalıdır.
Değerlendirme sırasında AI'nızın nasıl çalıştığını ayrıntılı olarak açıklamanız
gerekecektir. Hiçbir şey yapmayan bir AI oluşturmak kesinlikle yasaktır;
AI'nın ara sıra kazanma yeteneği olmalıdır.
ft_transcendence Sürpriz.
V.5 AI-Algo
Bu modüller, projeye veri odaklı unsurlar eklemek için kullanılır. Ana modül, oyun
deneyimini geliştirmek için bir AI rakibi eklerken, yan modül kullanıcı ve oyun istatistikleri
panellerine odaklanarak kullanıcılara oyun deneyimlerine minimalist ancak anlamlı bir bakış
sunar.
• Ana modül: Bir AI rakibi tanıtın.
Bu ana modülde amaç, oyuna bir AI oyuncusu eklemektir. Bu görev için A*
algoritmasının kullanılmasına izin verilmez. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Kullanıcılara zorlu ve ilgi çekici bir oyun deneyimi sunan bir AI rakibi geliştirmek.
◦ AI, insan davranışını taklit etmelidir, yani AI uygulamanızda klavye girişini
simüle etmelisiniz. Buradaki kısıtlama, AI'nın oyun görünümünü saniyede
yalnızca bir kez yenileyebilmesidir, bu da zıplamaları ve diğer eylemleri
önceden tahmin etmesini gerektirir.
◦ AI oyuncunun akıllı ve stratejik hamleler yapmasını sağlayan AI mantığı ve karar
verme süreçlerini uygulayın.
◦ A*'ya bağlı kalmadan etkili bir AI oyuncusu oluşturmak için alternatif
algoritmalar ve teknikler keşfedin.
◦ AI'nın farklı oyun senaryolarına ve kullanıcı etkileşimlerine uyum sağladığından
emin olun.
Bu ana modül, A* algoritmasına dayanmadan heyecan ve rekabetçilik katan bir AI rakibi
sunarak oyunu geliştirmeyi amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Kullanıcı ve Oyun İstatistikleri Panoları.
Bu küçük modülde amaç, bireysel kullanıcılar ve oyun oturumları için istatistikleri
gösteren panolar sunmaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Kullanıcılara oyun istatistikleri hakkında bilgi sağlayan, kullanıcı dostu panolar
oluşturmak.
20
ft_transcendence Sürpriz.
◦ Oyun oturumları için ayrı bir gösterge paneli geliştirin ve her maçın ayrıntılı
istatistiklerini, sonuçlarını ve geçmiş verilerini gösterin.
◦ Dashboard'ların verileri izlemek ve analiz etmek için sezgisel ve bilgilendirici bir
kullanıcı arayüzü sunduğundan emin olun.
◦ İstatistikleri açık ve görsel olarak çekici bir şekilde sunmak için çizelge ve grafik
gibi veri görselleştirme tekniklerini uygulayın.
◦ Kullanıcıların kendi oyun geçmişlerine ve performans ölçütlerine kolayca erişip
bunları keşfetmelerine olanak tanıyın.
◦ Yararlı olduğunu düşündüğünüz herhangi bir metriği eklemekten çekinmeyin.
Bu küçük modül, kullanıcılara oyun istatistiklerini ve oyun oturumu ayrıntılarını
kullanıcı dostu gösterge panelleri aracılığıyla izleme olanağı sunarak oyun
deneyimlerine kapsamlı bir bakış açısı kazandırmayı amaçlamaktadır.
21
ft_transcendence Sürpriz.
V.6 Siber güvenlik
Bu siber güvenlik modülleri, projenin güvenlik durumunu iyileştirmek için tasarlanmıştır.
Ana modül, Web Uygulama Güvenlik Duvarı (WAF) ve ModSecurity yapılandırmaları ile
güvenli gizli bilgi yönetimi için HashiCorp Vault aracılığıyla sağlam koruma sağlamaya
odaklanmaktadır. Küçük modüller, GDPR uyumluluğu, kullanıcı verilerinin
anonimleştirilmesi, hesap silme, İki Faktörlü Kimlik Doğrulama (2FA) ve JSON Web
Tokenleri (JWT) için özellikler ekleyerek bu çabayı tamamlar ve toplu olarak projenin veri
koruma, gizlilik ve kimlik doğrulama güvenliğine olan bağlılığını garanti eder.
• Ana modül: Güçlendirilmiş Yapılandırma ve Gizli Bilgiler Yönetimi için HashiCorp
Vault ile WAF/ModSecurity'yi uygulayın.
Bu ana modülün amacı, birkaç temel bileşeni uygulayarak projenin güvenlik
altyapısını geliştirmektir. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Web tabanlı saldırılara karşı koruma sağlamak için sıkı ve güvenli bir
yapılandırma ile Web Uygulama Güvenlik Duvarı (WAF) ve ModSecurity'yi
yapılandırın ve dağıtın.
◦ HashiCorp Vault'u entegre ederek API anahtarları, kimlik bilgileri ve ortam
değişkenleri gibi hassas bilgileri güvenli bir şekilde yönetip depolayın ve bu gizli
bilgilerin uygun şekilde şifrelenip izole edilmesini sağlayın.
Bu ana modül, web uygulaması koruması için WAF/ModSecurity ve güvenli bir ortam
sağlamak için gizli bilgiler yönetimi için HashiCorp Vault dahil olmak üzere sağlam
güvenlik önlemleri uygulayarak projenin güvenlik altyapısını güçlendirmeyi
amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Kullanıcı anonimleştirme, yerel veri yönetimi ve hesap silme ile
GDPR uyumluluk seçenekleri.
Bu küçük modülün amacı, kullanıcıların veri gizliliği haklarını kullanmalarına olanak
tanıyan GDPR uyumluluk seçeneklerini sunmaktır. Temel özellikler ve hedefler
şunlardır:
◦ Kullanıcıların kişisel verilerinin anonimleştirilmesini talep etmelerini sağlayan
GDPR uyumlu özellikleri uygulamak, böylece kimliklerinin ve hassas bilgilerinin
korunmasını sağlamak.
◦ Kullanıcıların sistemde depolanan kişisel bilgilerini görüntüleme, düzenleme
veya silme yeteneği dahil olmak üzere yerel verilerini yönetmeleri için araçlar
sağlamak.
◦ Kullanıcıların, tüm ilişkili veriler dahil olmak üzere hesaplarının kalıcı olarak
silinmesini talep etmeleri için veri koruma düzenlemelerine uygunluğu sağlayan
basitleştirilmiş bir süreç sunmak.
◦ Kullanıcıların veri gizliliği hakları konusunda açık ve şeffaf bir iletişim
sürdürmek ve bu hakları kullanmak için kolay erişilebilir seçenekler sunmak.
Bu küçük modül, kullanıcıların kişisel bilgilerini kontrol etmelerini ve sistem içinde
veri gizliliği haklarını kullanmalarını sağlayan GDPR uyumluluk seçenekleri sunarak
kullanıcı gizliliğini ve veri korumasını geliştirmeyi amaçlamaktadır.
Genel Veri Koruma Yönetmeliği (GDPR) hakkında bilgi sahibi değilseniz, bu
22
ft_transcendence Sürpriz.
özellikle kullanıcı veri yönetimi ve gizliliği ile ilgili ilkelerini ve etkilerini anlamak
çok önemlidir. GDPR, Avrupa Birliği (AB) ve Avrupa Ekonomik Alanı (AEA)
içindeki bireylerin kişisel verilerini ve gizliliğini korumayı amaçlayan bir
yönetmeliktir. Kuruluşlara kişisel verileri nasıl ele almaları ve işlemeleri gerektiği
konusunda katı kurallar ve yönergeler belirler.
GDPR ve gerekliliklerini daha iyi anlamak için, Avrupa Komisyonu'nun veri koruma
ile ilgili resmi web sitesini1ziyaret etmenizi şiddetle tavsiye ederiz. Bu web sitesi,
GDPR ile ilgili ilkeler, hedefler ve kullanıcı hakları dahil olmak üzere kapsamlı
bilgiler sunar. Ayrıca, konuyu daha derinlemesine incelemek ve yönetmeliğe uyumu
sağlamak için ek kaynaklar da sunar.
GDPR hakkında bilgi sahibi değilseniz, lütfen bu projeye devam etmeden önce
sağlanan bağlantıyı ziyaret ederek yönetmelik hakkında bilgi edinin.
• Ana modül: İki Faktörlü Kimlik Doğrulama (2FA) ve JWT'yi uygulayın.
Bu ana modülün amacı, İki Faktörlü Kimlik Doğrulama (2FA) özelliğini tanıtarak ve
JSON Web Token'ları (JWT) kullanarak güvenliği ve kullanıcı kimlik
doğrulamasını geliştirmektir. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Kullanıcı hesapları için ek bir güvenlik katmanı olarak İki Faktörlü Kimlik
Doğrulama (2FA) uygulayın ve kullanıcıların şifrelerine ek olarak tek kullanımlık
kod gibi ikincil bir doğrulama yöntemi sağlamalarını zorunlu kılın.
◦ JSON Web Token'ları (JWT) kimlik doğrulama ve yetkilendirme için güvenli bir
yöntem olarak kullanmak, kullanıcı oturumlarının ve kaynaklara erişimin güvenli
bir şekilde yönetilmesini sağlamak.
◦ SMS kodları, kimlik doğrulama uygulamaları veya e-posta tabanlı doğrulama
seçenekleriyle 2FA'yı etkinleştirmek için kullanıcı dostu bir kurulum süreci
sağlamak.
◦ Kullanıcı hesaplarına ve hassas verilere yetkisiz erişimi önlemek için JWT
belirteçlerinin güvenli bir şekilde verilmesi ve doğrulanmasını sağlayın.
Bu ana modül, İki Faktörlü Kimlik Doğrulama (2FA) sunarak ve JSON Web
Token'ları (JWT) kullanarak kimlik doğrulama ve yetkilendirmeyi geliştirerek
kullanıcı hesabı güvenliğini güçlendirmeyi amaçlamaktadır.
1 https://commission.europa.eu/law/law-topic/data-protection/data-protection-eu_en
23
ft_transcendence Sürpriz.
V.7 Devops
Bu modüller, projenin altyapısını ve mimarisini geliştirmeye odaklanmaktadır. Ana
modüller, ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) kullanarak verimli günlük yönetimi için
altyapı kurulumunu, esneklik ve ölçeklenebilirlik için arka ucu mikro hizmetler olarak
tasarlamayı ve kapsamlı sistem izleme için Prometheus/Grafana'yı uygulamayı ele
almaktadır.
• Ana modül: Günlük Yönetimi için ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) ile Altyapı
Kurulumu.
Bu ana modülün amacı, ELK yığını (Elasticsearch, Logstash, Kibana) kullanarak
günlük yönetimi ve analizi için sağlam bir altyapı kurmaktır. Temel özellikler ve
hedefler şunlardır:
◦ Günlük verilerini verimli bir şekilde depolamak ve indekslemek için
Elasticsearch'ü dağıtarak, verilerin kolayca aranabilir ve erişilebilir olmasını
sağlamak.
◦ Logstash'ı, çeşitli kaynaklardan günlük verilerini toplamak, işlemek ve
dönüştürmek ve Elasticsearch'e göndermek için yapılandırmak.
◦ Günlük verilerini görselleştirmek, gösterge panelleri oluşturmak ve günlük
olaylarından içgörüler elde etmek için Kibana'yı kurun.
◦ Günlük verilerinin depolanmasını etkin bir şekilde yönetmek için veri saklama ve
arşivleme politikalarını tanımlayın.
◦ Günlük verilerini ve ELK yığını bileşenlerine erişimi korumak için güvenlik
önlemleri uygulayın.
Bu ana modül, ELK yığını kullanarak güçlü bir günlük yönetimi ve analiz sistemi
kurmayı amaçlamaktadır. Bu sistem, etkin sorun giderme, izleme ve sistemin çalışması
ve performansı hakkında içgörüler elde etmeyi sağlar.
• Küçük modül: İzleme sistemi.
Bu küçük modülün amacı, Prometheus ve Grafana kullanarak kapsamlı bir izleme sistemi
kurmaktır.
Prometheus ve Grafana kullanarak kapsamlı bir izleme sistemi kurmaktır. Temel özellikler ve
hedefler şunlardır:
◦ Metrikleri toplamak ve çeşitli sistem bileşenlerinin durumunu ve performansını
izlemek için izleme ve uyarı araç seti olarak Prometheus'u dağıtın.
◦ Farklı hizmetlerden, veritabanlarından ve altyapı bileşenlerinden metrikleri
yakalamak için veri aktarıcılarını ve entegrasyonları yapılandırmak.
◦ Grafana kullanarak özel gösterge panelleri ve görselleştirmeler oluşturarak sistem
metrikleri ve performansı hakkında gerçek zamanlı bilgiler sağlamak.
◦ Prometheus'ta uyarı kuralları oluşturarak kritik sorunları ve anomalileri proaktif
olarak tespit edin ve bunlara yanıt verin.
◦ Geçmiş metrik verileri için uygun veri saklama ve depolama stratejileri uygulayın.
◦ Hassas izleme verilerini korumak için Grafana için güvenli kimlik doğrulama ve
erişim kontrol mekanizmaları uygulayın.
24
ft_transcendence Sürpriz.
Bu küçük modül,
Prometheus ve Grafana kullanarak sağlam bir izleme altyapısı kurmayı
amaçlamaktadır. Bu altyapı, sistem metriklerine gerçek zamanlı görünürlük ve proaktif
sorun tespiti sağlayarak sistem performansını ve güvenilirliğini artırır.
• Ana modül: Arka Ucu Mikro Hizmetler Olarak Tasarlamak.
Bu ana modülün amacı, mikro hizmetler yaklaşımını kullanarak sistemin arka ucunu
tasarlamaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Arka ucu, her biri belirli işlevlerden veya özelliklerden sorumlu olan daha küçük,
gevşek bağlı mikro hizmetlere bölmek.
◦ Bağımsız geliştirme, dağıtım ve ölçeklendirme sağlamak için mikro hizmetler
arasında net sınırlar ve arayüzler tanımlamak.
◦ Veri alışverişini ve koordinasyonu kolaylaştırmak için REST-ful API'ler veya
mesaj kuyrukları gibi mikro hizmetler arasında iletişim mekanizmaları uygulayın.
◦ Her mikro hizmetin tek bir, iyi tanımlanmış görev veya iş yeteneğinden sorumlu
olmasını sağlayarak, sürdürülebilirliği ve ölçeklenebilirliği teşvik edin.
Bu ana modül, mikro hizmetler tasarım yaklaşımını benimseyerek sistem mimarisini
geliştirmek, arka uç bileşenlerinin esnekliğini, ölçeklenebilirliğini ve bakım kolaylığını
artırmak amacıyla tasarlanmıştır.
25
ft_transcendence Sürpriz.
V.8 Grafik
• Ana modül: Gelişmiş 3D Tekniklerinin Uygulanması
Bu ana modül, "Grafikler", Pong oyununun görsel yönlerini geliştirmeye
odaklanmaktadır. Daha sürükleyici bir oyun deneyimi yaratmak için gelişmiş 3D
tekniklerinin kullanımını tanıtmaktadır. Özellikle, Pong oyunu istenen görsel efektleri
elde etmek için Babylon.js kullanılarak geliştirilecektir.
◦ Gelişmiş 3D Grafikler: Bu modülün temel amacı, Pong oyununun görsel
kalitesini yükseltmek için gelişmiş 3D grafik tekniklerini uygulamaktır.
Babylon.js kullanılarak, oyuncuları oyun ortamına çeken çarpıcı görsel efektler
yaratmak hedeflenmektedir.
◦ Sürükleyici Oyun Deneyimi: Gelişmiş 3D tekniklerinin kullanılması,
kullanıcılara görsel olarak çekici ve büyüleyici bir Pong oyunu sunarak genel
oyun deneyimini geliştirir.
◦ Teknoloji Entegrasyonu: Bu modül için seçilen teknoloji Babylon.js'dir. Bu
araçlar, uyumluluk ve optimum performans sağlayarak 3D grafikleri oluşturmak
için kullanılacaktır.
Bu ana modül, gelişmiş 3D tekniklerini kullanarak Pong oyununun görsel öğelerinde
devrim yaratmayı amaçlamaktadır. Babylon.js kullanarak oyunculara sürükleyici ve
görsel olarak çarpıcı bir oyun deneyimi sunmayı hedefliyoruz.
26
ft_transcendence Sürpriz.
V.9 Erişilebilirlik
Bu modüller, web uygulamamızın erişilebilirliğini artırmak için tasarlanmıştır. Tüm
cihazlarda uyumluluğu sağlamak, tarayıcı desteğini genişletmek, çoklu dil özelliği sunmak,
görme engelli kullanıcılar için erişilebilirlik özellikleri sağlamak ve daha iyi performans ve
kullanıcı deneyimi için Sunucu Tarafı İşleme (SSR) entegre etmek odak noktasıdır.
• Küçük modül: Tüm cihazlarda destek.
Bu modülde ana odak noktası, web sitenizin tüm cihaz türlerinde sorunsuz çalışmasını
sağlamaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Web sitesinin duyarlı olmasını, farklı ekran boyutlarına ve yönelimlerine uyum
sağlamasını, masaüstü bilgisayarlar, dizüstü bilgisayarlar, tabletler ve akıllı
telefonlarda tutarlı bir kullanıcı deneyimi sunmasını sağlamak.
◦ Kullanıcıların, kullandıkları cihaza bağlı olarak dokunmatik ekranlar, klavyeler
ve fareler gibi farklı giriş yöntemlerini kullanarak web sitesinde kolayca
gezinebilmelerini ve etkileşim kurabilmelerini sağlayın.
Bu modül, tüm cihazlarda tutarlı ve kullanıcı dostu bir deneyim sunarak erişilebilirliği
ve kullanıcı memnuniyetini en üst düzeye çıkarmayı amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Tarayıcı Uyumluluğunu Genişletme.
Bu küçük modülde amaç, ek bir web tarayıcısı desteği ekleyerek web uygulamasının
uyumluluğunu artırmaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Tarayıcı desteğini ek bir web tarayıcısını da içerecek şekilde genişleterek,
kullanıcıların uygulamaya sorunsuz bir şekilde erişip kullanabilmelerini
sağlamak.
◦ Web uygulamasının yeni desteklenen tarayıcıda doğru şekilde çalıştığından ve
doğru şekilde görüntülendiğinden emin olmak için kapsamlı testler ve
optimizasyonlar yapmak.
◦ Eklenen web tarayıcısında ortaya çıkabilecek uyumluluk sorunlarını veya
görüntüleme farklılıklarını gidermek.
◦ Kullanılabilirlik ve işlevselliği koruyarak, desteklenen tüm tarayıcılarda tutarlı bir
kullanıcı deneyimi sağlamak.
Bu küçük modül, ek bir web tarayıcısını destekleyerek web uygulamasının
erişilebilirliğini genişletmeyi ve kullanıcılara tarama deneyimleri için daha fazla
seçenek sunmayı amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Çoklu dil desteği.
Bu küçük modülde amaç, web sitenizin farklı kullanıcı gruplarına hitap edebilmesi için
birden fazla dili desteklemesini sağlamaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Geniş bir kitleye hitap etmek için web sitesinde en az üç dil desteği uygulamak.
27
ft_transcendence Sürpriz.
◦ Kullanıcıların tercihlerine göre web sitesinin dilini kolayca değiştirebilmelerini
sağlayan bir dil değiştirici veya seçici sağlayın.
◦ Navigasyon menüleri, başlıklar ve önemli bilgiler gibi temel web sitesi içeriğini
desteklenen dillere çevirin.
◦ Kullanıcıların, seçtikleri dilden bağımsız olarak web sitesinde sorunsuz bir şekilde
gezinip etkileşim kurabilmelerini sağlayın.
◦ Çeviri sürecini basitleştirmek ve farklı diller arasında tutarlılığı korumak için dil
paketleri veya yerelleştirme kitaplıkları kullanmayı düşünün.
◦ Kullanıcıların tercih ettikleri dili sonraki ziyaretler için varsayılan olarak ayarlamalarına
izin verin.
Bu küçük modül, içeriği birden fazla dilde sunarak web sitenizin erişilebilirliğini ve
kapsayıcılığını artırmayı ve farklı uluslararası kitleler için daha kullanıcı dostu hale
getirmeyi amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Görme engelli kullanıcılar için erişilebilirlik ekleyin.
Bu küçük modülde amaç, web sitenizi görme engelli kullanıcılar için daha erişilebilir
hale getirmektir. Temel özellikler şunlardır:
◦ Ekran okuyucular ve yardımcı teknolojiler için destek.
◦ Görüntüler için açık ve açıklayıcı alternatif metin.
◦ Okunabilirlik için yüksek kontrastlı renk şeması.
◦ Klavye ile gezinme ve odak yönetimi.
◦ Metin boyutunu ayarlama seçenekleri.
◦ Erişilebilirlik standartlarını karşılamak için düzenli güncellemeler.
Bu modül, görme engelli bireyler için web sitesinin kullanılabilirliğini iyileştirmeyi ve
erişilebilirlik standartlarına uyumu sağlamayı amaçlamaktadır.
• Küçük modül: Sunucu Tarafı İşleme (SSR) Entegrasyonu.
Bu küçük modülde, web sitenizin performansını ve kullanıcı deneyimini iyileştirmek
için Sunucu Tarafı İşleme (SSR) entegrasyonuna odaklanılmaktadır. Temel hedefler
şunlardır:
◦ Web sitesinin yükleme hızını ve genel performansını iyileştirmek için SSR'yi
uygulayın.
◦ İçeriğin sunucuda önceden işlenmesini ve kullanıcıların tarayıcılarına daha hızlı
ilk sayfa yüklemesi için teslim edilmesini sağlamak.
◦ Arama motorlarına önceden işlenmiş HTML içeriği sağlayarak SEO'yu optimize etmek.
◦ SSR'nin avantajlarından yararlanırken tutarlı bir kullanıcı deneyimi sağlamak.
Bu modül, daha hızlı sayfa yükleme ve iyileştirilmiş kullanıcı deneyimi için Sunucu
Tarafı İşlemeyi entegre ederek web sitesi performansını ve SEO'yu artırmayı
amaçlamaktadır.
28
ft_transcendence Sürpriz.
V.10 Sunucu Tarafı Pong
• Ana modül: Temel Pong'u Sunucu Tarafı Pong ile değiştirme ve API uygulama.
Bu ana modülde amaç, temel Pong oyununu sunucu tarafı Pong oyunuyla değiştirmek
ve bir API uygulamaktır. Temel özellikler ve hedefler şunlardır:
◦ Pong oyununun oynanışını, top hareketlerini, puanlamayı ve oyuncu
etkileşimlerini yönetmek için sunucu tarafı mantığı geliştirmek.
◦ Pong oyunu ile etkileşim kurmak için gerekli kaynakları ve uç noktaları ortaya
çıkaran bir API oluşturmak, böylece oyunun Komut Satırı Arayüzü (CLI) ve web
arayüzü üzerinden kısmi olarak kullanılabilmesini sağlamak.
◦ Oyunun başlatılması, oyuncu kontrolleri ve oyun durumu güncellemelerini
desteklemek için API uç noktalarını tasarlamak ve uygulamak.
◦ Sunucu tarafındaki Pong oyununun duyarlı olmasını sağlayarak, ilgi çekici ve keyifli
bir oyun deneyimi sunun.
◦ Sunucu tarafındaki Pong oyununu web uygulamasına entegre ederek,
kullanıcıların oyunu doğrudan web sitesinde oynamasına olanak tanıyın.
Bu ana modül, Pong oyununu sunucu tarafına taşıyarak, hem web arayüzü hem de CLI
aracılığıyla etkileşimi mümkün kılarken, oyun kaynaklarına ve özelliklerine kolay
erişim için bir API sunarak oyunu geliştirmeyi amaçlamaktadır.
• Ana modül: API entegrasyonu ile web kullanıcılarına karşı CLI üzerinden Pong
oyununu etkinleştirme.
Bu ana modülde amaç, kullanıcıların oyunun web sürümünü kullanan oyunculara karşı
Pong oynamasına olanak tanıyan bir Komut Satırı Arayüzü (CLI) geliştirmektir. CLI,
web uygulamasına sorunsuz bir şekilde bağlanmalı ve CLI kullanıcılarının web
oyuncularına katılıp onlarla etkileşime girmesine olanak sağlamalıdır. Temel özellikler
ve hedefler şunlardır:
◦ Web sitesinde bulunan Pong oyun deneyimini kopyalayan, CLI kullanıcılarına
Pong maçları başlatma ve bunlara katılma olanağı sağlayan sağlam bir CLI
uygulaması oluşturmak.
◦ API'yi kullanarak CLI ile web uygulaması arasında iletişim kurun ve CLI
kullanıcılarının siteye bağlanıp web oyuncularıyla etkileşime girmesini sağlayın.
◦ CLI içinde bir kullanıcı kimlik doğrulama mekanizması geliştirmek ve CLI
kullanıcılarının web uygulamasına güvenli bir şekilde giriş yapabilmelerini
sağlamak.
◦ CLI ve web kullanıcıları arasında gerçek zamanlı senkronizasyon uygulayarak
oyun etkileşimlerinin sorunsuz ve tutarlı olmasını sağlamak.
◦ CLI kullanıcılarının web oyuncularıyla Pong maçlarına katılmasını ve maçlar
oluşturmasını sağlayarak platformlar arası oyun oynanmasını kolaylaştırın.
29
Bu modülü tamamlamak istiyorsanız, bir önceki modülü tamamlamanızı
şiddetle tavsiye ederiz.
ft_transcendence Sürpriz.
◦ Web kullanıcılarıyla Pong maçları için CLI'yi etkili bir şekilde kullanma
konusunda kapsamlı belgeler ve kılavuzlar sağlayın.
Bu ana modül, API entegrasyonu yoluyla CLI kullanıcılarını web oyuncularına
sorunsuz bir şekilde bağlayan ve birleşik ve etkileşimli bir oyun ortamı sunan bir CLI
oluşturarak Pong oyun deneyimini geliştirmeyi amaçlamaktadır.
30
Bonus kısmı, zorunlu kısım MÜKEMMEL ise değerlendirilecektir. "Mükemmel"
demek, zorunlu kısmın tamamen tamamlanmış ve herhangi bir sorun olmadan
çalıştığı anlamına gelir. TÜM zorunlu gereklilikleri karşılamazsanız, bonus
kısmınız hiç değerlendirilmeyecektir.
Bölüm VI Bonus
bölümü
Bu proje için bonus bölümü basit bir şekilde tasarlanmıştır. Ek modüller eklemeniz
gerekmektedir.
• Her bir küçük modül için beş puan verilecektir.
• Her büyük modül için on puan verilecektir.
31
• Tüm bir özellik veya modül için anında ve eksiksiz bir çözüm
sağlayan kütüphanelerin veya araçların kullanılması yasaktır.
• Üçüncü taraf kütüphanesi veya aracının kullanımıyla ilgili
doğrudan talimatlar (yapılabilir, yapılmalıdır, yapılamaz)
mutlaka uygulanmalıdır.
• Daha büyük bir özelliğin veya modülün alt bileşenini temsil eden
basit, benzersiz bir görevi çözen küçük bir kütüphane veya aracın
kullanılmasına izin verilir.
• Değerlendirme sırasında ekip, konu tarafından açıkça
onaylanmamış ve konunun kısıtlamalarıyla çelişmeyen herhangi bir
kütüphane veya aracın kullanımını gerekçelendirecektir.
• Değerlendirme sırasında, değerlendirici belirli bir kütüphane veya
aracın kullanımının meşru (ve izin verilen) olup olmadığını veya
esasen tüm bir özelliği veya modülü çözüp çözmediğini (ve bu
nedenle yasak olup olmadığını) belirleyecektir.
Bölüm VII
Gönderim ve akran değerlendirmesi
Ödevinizi her zamanki gibi Git deposuna gönderin. Savunma sırasında yalnızca deponuzdaki
çalışmalar değerlendirilecektir. Dosyalarınızın adlarının doğru olduğundan emin olmak için
iki kez kontrol etmenizi öneririz.
Değerlendirme sırasında, bazen projenin kısa bir değişikliği talep edilebilir. Bu, küçük bir
davranış değişikliği, birkaç satır kod yazma veya yeniden yazma ya da eklenmesi kolay bir
özellik olabilir.
Bu adım her projeye uygulanmayabilir, ancak değerlendirme kılavuzunda belirtilmişse
buna hazırlıklı olmalısınız.
Bu adım, projenin belirli bir bölümünü gerçekten anladığınızı doğrulamak içindir.
Değişiklik, seçtiğiniz herhangi bir geliştirme ortamında (örneğin, normal kurulumunuzda)
yapılabilir ve değerlendirmenin bir parçası olarak belirli bir zaman aralığı tanımlanmadıkça,
birkaç dakika içinde gerçekleştirilebilir olmalıdır.
Örneğin, bir işleve veya komut dosyasına küçük bir güncelleme yapmanız, bir ekranı
değiştirmeniz veya yeni bilgileri depolamak için bir veri yapısını ayarlamanız i s t e n ebilir.
32
10001
16997B3EAAA8F965C2C99AD2D1E7C1AD78B53E5AF3CCB21228CB747F6
F9717A4824FFC9EF55AE6E3DC3045320031A4899E0B7A5368BDC2A4B9246
F40E923432A3437CB5703BA745EB9
53616C7465645F5F549209D53E8A1D597DFEF0A034A52CF06BF4132EA61FE
0C907AB090B88EF6E0DF3250E47AB70367C522E351BCD6FE2683B44409CFC
0A0A81D31546431B43D4CE504A554660E0806598302B8F776A1B72407A813
C22D077BADE4F866A7FCF426864823BC25833264770351BC0EF3CD8C47930
FDC58CBA86B49C5445ECD9C840D1C737D17B8D4A5CA935994847DED79443B
3B79475AB2C9506F2C94E9FECC933D1689714AE02FE3C55F278E502E1B806
D7B917906C25612B25700502525825CDC5D23F3856BD9B95F2EC6CA89CBC6
ED26011D60D7CB6EAD304924717BCC06DC297BE7E9B29E7185B23614AB59C
66E2B254C24D5DD6FE54133D4C676F88ED318516F7795B15404A4C014CC12
E5BEAF0A3CBE66F9E1A778AD1F06DA87230D1127DB08E11086F16B1B09905
C31B41262725E8CDD5B18CFB03C6A5CDBF72674C4E76F6FB1851AB7466C5A 4
ft_transcendence Sürpriz.
Ayrıntılar (kapsam, hedef vb.) değerlendirme kılavuzunda belirtilecektir ve aynı proje için
bir değerlendirmeden diğerine farklılık gösterebilir.
33